Если говорить кратко, `sudo` запускает команды от имени какого-то пользотеля. А в файле `/etc/sudoers` пишуться те самые политики.

```bash
# /etc/sudoers
root ALL=(ALL:ALL) ALL
```

Что означают **ALL** 

1) **ALL** - это значит на каком ПК, если первое значение ALL или совпдает с именем ПК, которйы можно проверить с помощью, то `sudo` будет работать с этой строчкой. Если тут написано, что=то другое, то его проигнарируют. 

```bash
hostname
debian
```

2) **ALL** - от имени пользователя. ALL значит от всех, значит можно запустить команду от всех пользователей. По умолчанию, если явно не указано, то команда запуститься от имени `root` . А так, тут можно написать имя, конкретного пользователя, допустим

```bash
# etc/sudoers
root ALL=(user2:ALL) ALL
```

В таком случае пользователь `root` сможет запускать команду `sudo` только от имени **user2**. Так же рядом, можно указать группу или просто группу

```bash
# /etc/sudoers
root ALL=(user2:group) ALL
root ALL=(group) ALL
```

3) **ALL** - это команды, в случае **ALL** можнно запустить любую команду, а так тут можно прописать те команды, которые мы хотим разрешить  или наооборот запретить, перед запрещеной командой, нужно указать `!`

```bash
# etc/sudoers
root ALL=(ALL:ALL) /bin/ls, !/bin/mkdir
```

Первое это пользователь, для кого написана политика. Если начинается со знака `%` то речь идет о группе пользователей. Например:

```bash
# /etc/sudoers
%wheel ALL=(ALL) ALL
```

Так вот,  почему наш пользователь **user** может запускать команды с помощью `sudo` 

Пока, что в файле `/etc/sudoers` всего 2 политки

```bash
# etc/sudoers
root ALL=(ALL:ALL) ALL # для пользователя root
%wheel ALL=(ALL) ALL   # для группы wheel (куда мы добавляем себя)
```

Что бы узнать в каких группах состоит наш пользователь, есть утилиа `groups`

```bash
xbpsx@debian:~$ groups
xbpsx cdrom floppy sudo audio dip video plugdev users netdev scanner bluetooth lpadmin libvirt kvm
```

Либо можно узнать где **состоит другой пользователь** 

```bash
groups user2
```

3:48




